# 为失败赋魅
序
　　开始之前，私以为有必要分析一句话：“道理我都懂，但就是过不好这一生。”一开始觉得它颇有道理，后面仔细想来，觉得倒也未必。表面上，它在批判近年来流传颇广的“有毒鸡汤”大而无当，背后却是教条主义、不懂装懂。他们的逻辑是这样的：“‘和为贵’是圣人孔子说的，但现实中以宽厚待人，却遭以怨报德的例子屡见不鲜，这些大道理想来是没有用的了！”他们的考虑并不周全。事物发展的可能性无穷无尽，鸿篇巨制尚且无法全部囊括，更何况是一句高度概括简练的话语？如今不仅不通过实践去加深了解，仅仅通过道听途说和断章取义就想高枕无忧，必然是痴心妄想。一旦失败，又反过来宣称“道理我都懂”，言下之意就是“道理没派上用场，并非我没有刻苦钻研”。但一位将军若是真的称职，又怎会不懂得带兵打仗？
　　又譬如小学生看到牛顿第二定律（在此只讨论最简单的形式），只要学过数学和英语，认识“F”“=”“m”“a”等字母和符号并无难度。但若不了解公式的具体涵义，只是认识其中的字母和符号，又如何能够正确使用它来解决物理问题呢？世间的道理如同数学和物理公式，有其适用范围，永远正确的“绝对真理”是不存在的。同那些用各种符号准确描述和定义的公式相比，只言片语显得如此简单直观，也难怪大多数人自以为了解了。
　　再以“和为贵”为例。这句话提倡和睦、团结，反对暴力、斗争，在处理发展人际关系时确有其指导作用；但如果在面对欺压和剥削时不去反抗，又会使施暴者变本加厉。这种做法实际上是混淆了“贵”的含义，将其和“必须”“唯一”混淆了。“贵”在此处应当解释为有价值和优先。然而，优先和有价值这两个词语本身也是模糊的，需要我们在实践中不断确定其界限。部分人错误地认为有价值之事物就应该无条件遵从，犯了教条主义的错误；最后碰得头破血流，又转头走向另一个极端——如今不仅不相信“和为贵”了，反而认为“和为轻”，将自己身上所受的伤害强加给其他人。这就是重视主观判断而忽略客观事实所造成的错误结果。
　　在可预见的未来，我们认识事物的准则依然是“具体问题具体分析”以及“实践出真知”。但我们也要认识到，随着科学技术和哲学的发展、社会条件的变化，或是出现一些尚未可知的其他因素以后，现在认为的真理又会转变为谬误，这也是不可避免的。
耻于失败
　　近来读了一本书，大众对它的评价颇高，我在读的过程中却屡屡分心，半天下来未读几页。可能是因为我阅读方式不对，抑或是作者行文之思路与我不同，最终没有坚持看下去。松了口气之余，又不免惋惜：倘若我将这本书看完，定能有所裨益。可如今这一可能性却被我亲手抹煞！
　　多少人在夜晚反刍着过往一切不完美，希望给那些终于遗憾的故事一个圆满的结局？于是先失败，然后成功；先重逢故人，然后告别故人；先跌落谷底，然后勇攀高峰；先得到一切，然后失去所有。最后，得出这样一个结论：
　　失败多么羞耻，多么令人沮丧；成功多么美好，多么令人艳羡！
　　因而，不论是在历史上还是生活中，在成功面前激流勇退者罕见，而在失败背后反复沉沦者常有。以成功为荣、失败为耻的环境造成了两个极端：一方面，它刺激胜利者不断开拓进取，譬如“先入为主”“赢者通吃”；另一方面，又打压了失败者继续尝试的动力，譬如心理学上的“习得性无助”。
　　可是，书中的内容未必只在这本书中能够找到；今天的告别，何尝不是为了他日更好的相逢做铺垫；在一个方面碰壁，也许昭示着往其他方向进发就能够取得更大的成就……成功和失败究竟意味着什么？我们应该为所有失败感到羞耻而为每次成功雀跃欢呼吗？
为成功袪魅
　　请阅读并思考以下问题：
　　乍一看，这句话的答案显得十分显然，没有人会希望自己失败。但从逻辑上判断，这只能说明大家认为失败不好，而不能说明成功是好的。孟子云：“入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，然后知生于忧患而死于安乐也。”法国也有句谚语：“更好是好的敌人。”从中可以看出一个道理——成功并不意味着完美。倘若你不断成功而不曾遭遇失败，这意味着你有可能处在一个平均水准远低于你的环境当中；又或者是你判断成功与失败的标准出现了问题。不论是哪一种情况，都不利于我们摸清成功与失败的边界，也不利于我们弥补自己的短处，从而继续突破自己。
　　某些天才的优秀毋庸置疑，“若此人不亡，终其志意，连年运思，刻日兴谋，则凉、雍不解甲，中国不释鞍，胜负之势，亦已决矣。”（三国·张俨《默记》）但是也有相当一部分人，他们不尊重事物客观发展规律，凭借外部因素或是运气原因侥幸取得了成功或是领先的地位。但他们在以后是注定要遭受失败的。
　　如果对那些优秀的人只是敬而远之，就放弃了去了解他们的机会。倘若鼓起勇气尝试与他人产生链接，就会慢慢发现，许多你认为优秀的人其实并无想象中优秀。在某些方面他们确有过人之处，但是除此以外，他们和普通人之间并不存在不可逾越的鸿沟。这些说辞是老生常谈、陈词滥调不假；但正如序中所言，若不是切身体会，只是道听途说。又是无法深刻理解、融会贯通的。
　　一件事情是否该去做，取决于我们想要实现什么目标。如果想去南极，就不能一直向北；如果想要赚一百万，就不能每次只赚一元。有益的事情未必都对我们的目标有所帮助，因此不是所有对我们有益的事情都应该去做。进一步来说，哪怕有益的事情是对我们的目标有所帮助的，也未必一定要去做。正如到达罗马的道路远远不止一条一样，世界存在无数种可能性，不妨大胆去尝试一下那些少有人走的路。
　　一本书，大众或是某一名人称赞其“甚好甚好”，那么它往往确有其出众之处，但也不尽然。倘若圣贤正确无误，大众所言非虚；那么就应该是重的物体比轻的物体下落更快、太阳绕着地球转了。不论旁人评价如何，感受这本书的人始终是你。倘若你觉得本书狗屁不通，不妨将它丢得远远的。日后若是有缘拾起，说不定就能读的下去了，假如还是读不下去，那应当的确是不太合适了。
　　那么，是不是可以放弃刻苦的训练，用转而采取其他简单取巧的方法去达成目标？
　　不是这样的。假设这里所舍弃的是书A，那么就要找到一本能看下去的书B或是书C；假设选择放弃研究领域D，那么就应该积极投身领域E甚至领域F。我们没有在某一确定事物上较劲的必要，“不要在一棵树上吊死”。但刻苦的实践和钻研依旧必不可少，这是客观规律所决定的。
　　所以，我们不仅要为成功袪魅，也应该为优秀袪魅、为完美袪魅。
　　站在所有人类的角度上来说，没有非做不可之事，也没有不能失去之物。想要追求成功但又因害怕失败而驻足不前，是不能正确地认识并且改造世界的。
为失败赋魅
　　不破不立，破而后立。如果只是简单否定了盲目崇拜成功的行为，可能会将事物的价值导向虚无：“连成功都没有意义了，那我还有什么理由去行动呢？”因此，需要我们在为成功袪魅之后，更进一步地为失败赋魅：“失败是有意义的。只要你敢于尝试，就存在无限的可能。”
　　我们是否应该主动去失败？
　　诚然，通过排除错误选项而找到正确选项不失为一种方法。但为失败赋魅是为了迎接下一次成功，而不是粉饰失败带来的痛苦，更不是为了失败本身。正因如此，歌颂苦难、感谢挫折的行为是不可理喻的。从失败中获得的一切，皆是出于人的勤劳与坚韧。在苦难中坚持奋斗的人，比苦难本身更加伟大。“祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。”（春秋·老子《道德经》）成功和失败是对立统一的：失败背后蕴含着成功的契机，成功之中埋藏着失败的隐患；如果没有失败时的懊恼，也就不会有成功时的喜悦。由此观之，有成功就必然有失败。一件事情若是只有成功而没有失败，就会像空中楼阁一般虚无缥缈。失败本身不会被彻底消灭，但若不是以彻底消灭失败为目标，又是没办法最接近理想的状态的——“取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下。”（唐·李世民《帝范》）
　　学会坦然地接受失败，对沉沦于失败的人来说，不仅是有益的，而且是必须的。
　　但有的人要说了：“一颗松动的螺丝，可能导致航天飞机失事；一封发错的电报，可能导致主力部队覆灭——这样看来，失败不是很可怕吗？可千万不能犯错！”
　　持有这种观点的人，犯了以偏概全的错误。并不是所有的失败都会造成严重的后果，并且大部分失败造成的后果注定是微不足道的。玩具车上的螺丝松动，最多让一个正在兴头上的孩子号啕大哭——即便如此，这也不是我想看到的——而这和航天飞机失事相比，又是不可同日而语的。
　　还有一部分人，他们迟迟不敢去做某件事的原因，是害怕自己失败后遭到他人耻笑。持有这种想法的大多数人并未意识到一件事——自己并不活在聚光灯之下。“我”的存在虽然是自我意识的全部，但在他人眼中的“我”却不具有。这一点就像我们看待其他人时一样——你会记住对方做过的每件事吗，即使在他是你的亲朋好友的情况下？如果不会的话，你凭什么认为其他人会记住你出的每一个洋相呢？况且如果你不去尝试，即便擅长某事，其他人又怎么去了解你呢？
　　试着收拾一下书桌、做一页习题或者与陌生人说一句话。先从身边的一件件小事做起，而不是直接尝试那些还不熟悉的事情。试着建立一个正反馈的渠道，而不是在不断的内耗中消磨着自己的信心。也许你真的认为自己十分弱小，以至于身边的事情都都做不好——但请相信，这个世界的随机性和包容性足以让所有人都找到适合自己的事。
　　在为失败赋魅时，应该为遗憾赋魅、为过错赋魅。
　　为了他人的看法，而隐瞒自己的真实面孔，被识破了固然尴尬，倘若成功了则更是更大的不幸。意中人爱而不得，甚是遗憾；但年少时的喜欢未必适合现在的自己。那些过往是否弥足珍贵呢？是的。它们值得时时怀念吗？应该也并非全都值得。过去的遗憾和错误可以是纠正行为的戒尺，但绝不是苛责自己的刑具。
　　人是社会性动物，有时候不得不面对他人的失败。我们应当像为自己的失败赋魅一样，为他人的失败赋魅。
　　有一部分人，他们不愿承担自己的责任；而另一部分人，则愿意主动为他人承担责任。这种情况不只是出现在父母与孩子之间，在恋人之间和朋友之间同样会出现。然而，每个人都有自己必须要承担的责任：若没有勇气去告别，就不会有勇气去相逢；若不去品尝醋糖茶盐，就不懂得什么是酸甜苦咸。既然成功算不得完美，失败也不都苦涩；那么就没必要苛责自己，也不必溺爱他人。大胆让你在意的人去品尝失败吧！
　　对于你在意的事情因他人而失败的情况，我们也应该在一定程度上给予谅解。唐代韩愈在《原毁》中提到：“古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。”意思是；“古代的君子，他要求自己严格而周密，他要求别人宽容而简约。”这样的道理，想来是可以借鉴一部分的。
　　奥运冠军固然值得铭记，但亚军、季军甚至最后一名，难道就不是付出了同样甚至更多的努力，才有机会与其他人同台竞技吗？如果用一串数字评价他们的表现，那么他们确实没有取得世俗意义上的成功，但人的意志和运气又该如何用数字来衡量呢？难道我们应该嘲笑那些为了梦想不断奋斗、但最终功亏一篑的人们；或是选择忽略运气对于成功的重大影响吗？决定成功和失败的，既有人固有的内部因素，也有环境带来的外部因素。因此，“成王败寇”的历史观是不可取的。成功与否不应该作为评价某人某事的标准。
　　至此，我们终于可以说：应该为成功祛魅，为失败赋魅。
后记
　　我以前从未写过序和后记，做这样的尝试，主要包括几点原因：一个是由于序可以在正文前引入阅读文章所需要的知识，起到提纲挚领的作用，而后记则可以对全文做一些总结和补充。二者与正文相互印证、貌离神合，堪称美妙无比。兼之最近在看《史记》和《翦商：殷周之变与华夏新生》，对先秦时期的文化颇有兴趣，而“后记”一词恰与“后稷*”同音，遂用之。
　　本文原定为八月初发布，怎料多几经易稿之后，时至国庆佳节才进行最后修改。但若非历经此般波折，今日亦不会有“艰难困苦，玉汝于成”的舒畅和欣喜，也算是侧面印证了文中的部分观点。
　　笔者虽已竭力避免错误，但囿于学识水平，本文依旧只能作为引玉之砖，各位读者万不可尽信其中所写内容。惟有经过自身实践的道理，方能用之于实践。这个道理，宋代著名诗人陆游在《冬夜读书示子聿》就已经提到过了：

2024.10.6
广东广州
后稷：名弃，姬姓，周始祖，黄帝玄孙、帝喾嫡长子。农耕始祖，五谷之神。善于种植各种粮食作物，曾在尧舜时代当农官，教民耕种，被认为是开始种稷和麦的人。《史记·周本纪》载：有邰氏之女姜嫄踩巨人脚印而生弃。《诗经·大雅·生民》说弃为儿童时，好种树麻﹑菽。成人后，有相地之宜，善种谷物稼穑，教民耕种。尧闻之，举为农师，天下得其利，有功。封于邰，号曰后稷，别姓姬氏。