# <div style="text-align:center;">背负青天，而莫之夭阏</div>
<div style="text-align: right;">——谨以此文纪念我一年来的成长</div>
<p>

&emsp;&emsp;多年以后，你不知道第几次试图用时间的流逝来营造史诗感时，可能根本想不起这个遥远的下午。但也未必，毕竟从元旦到元宵的每个夜晚，你都只有一个愿望：希望她能够作为一首你的诗，即使是素未谋面的智者或愚者读到她时，也能一眼就将你的狂妄、温柔、博学、自卑、过往、未来一览无余。<br>
&emsp;&emsp;作为一个仪式——一个“指明并构成状态间过渡”的仪式——她理当向你，向所有人留在2023的最后一部分告别。在你的设想之中，她会使用“郑伯克段于鄢”式的春秋笔法：某年某月，某人某事，言微而旨远……<br>
&emsp;&emsp;但她终于没有。<br>
&emsp;&emsp;“他人即地狱，”她说，“每个人都可以，也应该直视骄阳。”<br>
&emsp;&emsp;于是你将过往做成蜡烛，静待夜深人静时回忆里纷至沓来的故人。<br>
&emsp;&emsp;在它们造访之后，你会捂着被烛泪烫伤的手，去旅行、读书、写诗，领着未来的你安慰过去的自己。<br>
&emsp;&emsp;随后转身离去。<br>

## 此心安处是吾乡
>&emsp;*为何你“忽然”想要去旅行?*

&emsp;&emsp;其实并没有什么非做不可的理由。只是在思考有什么事情从未做过时，你的第一反应是它，于是便出发了。一切都和你想象中的样子大相径庭，与一趟完美的旅途相差甚远，但至少你出发了。<br>
&emsp;&emsp;指引你踏上旅途的是自由，你希望以此反抗过往受到的一切束缚。那束缚不只是没有机会送出去的花、曾经被禁止的事项、无条件实现的期望，更是一切所受苦难、失败、尴尬的总和。你想借未来可能的成功，让当下的自己相信：漫长的人生值得等待，过去的痛苦行将就木。<br>
&emsp;&emsp;面对湖北省博门前汹涌的人潮，即便是来自越王勾践剑的邀请，你也只能爽约了；逛完橘子洲后疲惫不堪的你，坐在地铁站台的座位上，伴着列车与轨道的碰撞声低头睡去……你在近乎胡闹的旅程之中却还是感到前所未有的真实和兴奋——拜托，独自一人到陌生的城市真的很酷。<br>
&emsp;&emsp;终点意味着结束的到来，而起点意味着未知的开始。就算身体因舟车劳顿而疲惫不堪又如何？一切都因为到达了终点——而他也随即成为起点——而变得值得庆祝了。<br>
>&emsp;*你何时才会停下脚步？*<br>

&emsp;&emsp;他既是前往未知、披星戴月、热血沸腾、通往终点的旅途，也是回到故乡、惠风和畅、归于平静、回到起点的归途。对于这样一场突如其来的到访，这个问题并没有意义。<br>

## 日光之下并无新事
&emsp;&emsp;历史不只是过去，他除了是昨天——过往已成历史；也是今天——当下即将成为历史；甚至是明天——未来作为历史的未来，亦是未来的历史。<br>
&emsp;&emsp;他不是百年前、千年前已死的化石，反而应该是你烹小鲜的菜谱。<br>
&emsp;&emsp;在菜谱的“菜谱”上，你有幸“认识”了很多本没有机会相识的人，他们或诡谲多变，或抱朴含真；有的让你敬仰，有的让你唾弃。有且仅有的一个共同点是，他们作为历史的载体，真实存在过。人性的复杂，绝不是一两个标签就能轻率概括的。某些“食客”吃惯了粗茶淡饭，尝到咸味就一口咬定佳肴中放了寻常的盐巴，徒见笑于大方之家。<br>
&emsp;&emsp;《逸周书·谥法解》曰：“昭德有劳曰昭……有功安民曰烈，秉德遵业曰烈”，刘玄德据葭萌关而南吞益州，可谓得国不正，谥曰“昭烈”，宜乎？关云长围襄樊，淹七军；降于禁，斩庞德。三国志云：“羽威震华夏”，何其壮哉！此后英雄末路，败走麦城，岂真其“骄傲轻敌，刚愎自用”之故邪？<br>
&emsp;&emsp;凭借几件事就为他人贴上标签，是草率的；不探究环境而批评赞美某人做出的选择，是愚蠢的，只着眼于当下发生的事而忽视前因后果，是片面的。从太初元年，太史公写下“黄帝者，少典之子，姓公孙，名曰轩辕”的无韵离骚开始，到此刻的你读完这段话。这份厚重感已经历经千年的风化、变质、沉积，早已无法稀释在只言片语之中了。但我们仍要去稀释、去推敲、去解构，在支离破碎的史实中、在沉寂千年的文物里，探究未解的谜题、重现历史的真相。不全面透彻地了解历史，就无法在当下做出正确的选择。<br>
>&emsp;*所以未来由过去决定吗？每个人当下的努力是否还有意义？*

&emsp;&emsp;就算在这片大地上新诞生的一切是都业已存在过，其上的每个人也有权力去选择新的生活。<br>
&emsp;&emsp;为了证明这个观点，你独自出发去观察世界，这个过程注定是孤独的、漫长的、痛苦的。所幸在与这头猛兽搏斗时，你虽说不上全副武装，但也不至于赤手空拳。<br>

## 文章本天成
&emsp;&emsp;藉由知识的传承，人类得以在接受万物之灵这一称号时，不必感到一丝一毫受之有愧。<br>
&emsp;&emsp;不知何时开始，你产生了强烈的知识焦虑，手上的书还未看完，便开始寻找下一本。待办事项清单开始了它无底线的扩张，休息几乎与犯罪二字划上等号，完成计划、获得真正的自由也随之成为一种奢望。<br>
&emsp;&emsp;这般痛苦的生活持续了很久以后，你才幡然醒悟：<br>
>&emsp;*在有限的时间里，生命注定无法穷尽真理。*

&emsp;&emsp;不仅如此，你还发现，生命一旦试图摘下雅典娜的桂冠，所要面临的诅咒不只是时间，还有效率。在接近无限的信息之中，哪些是你能够相信的？换句话说，在追求真理的路上，如何确保自己走在正确的道路上？<br>
&emsp;&emsp;很遗憾，并没有一个绝对、精确的标准供你参考，毕竟这个问题是自人类诞生以来就一直困扰在所有人头上的穹顶。它不在距离地面一千米高的空中；也不在最高的山顶往上十万米的宇宙；它只是永远在站得最高的人头上一米的地方，永远。<br>
&emsp;&emsp;知识焦虑依然存在，但你不再像从前一样苛责自己。起初，你以为它源于对未知的渴望，但如今看来，这种解释是流于表面的，究其本源，是你无法直视骄阳——此处暂且按下不表。<br>
&emsp;&emsp;哪怕历史已经证明没有绝对正确的答案，但他依旧给了我们许多可以前行的方向。于是你丢掉了沉重的包袱，轻装上阵。在合上书的那一刻，你时常有一种“天下真理尽入吾彀中矣”的欣喜。在此途中，你发现自己不可能不对万物有所感慨，既然有所感慨，就不可能抑制得住对一切美好的歌颂、不可能抑制得住对一切丑恶的批判。<br>
&emsp;&emsp;**你仿佛听见世界的呐喊。**<br>
>&emsp;*“我已经写够了你，现在由你来写我了！”*

&emsp;&emsp;只是充当看客的角色已经很难满足你了，一股冲动——想要让大家看见（而不是理解）你的冲动，萌发了。<br>
&emsp;&emsp;你试着写下一些东西，借此平息脑海中纷乱的风暴。片刻，许多问题的答案便已呼之欲出，只需要一把快刀来理清乱麻。可当你重新审视笔下的文字时，便发现自己并没有快刀，甚至称其为“刀”时，都要仔细斟酌是否过誉了。<br>
&emsp;&emsp;但你依旧没有后悔，当那些有意义或者无意义的符号就被写下之后，它就不只是脑海里忽隐忽现的念头了。它成为了你的孩子、朋友、老师，陪伴你在迷雾中穿梭、跌倒、爬起。写下末尾句号的那一刻，跌跌撞撞的勇者也正好找到了迷宫深处的宝藏。<br>
&emsp;&emsp;锤子砸在它身上，不偏不倚；击打留下的痕迹，不深不浅；你目睹了一切，不痛不痒。<br>
&emsp;&emsp;后来你为之一振，但即使胸中有太阳在激荡，却没有一丝阳光能落在你的笔尖——你感到悲哀。<br>

## 今日方知我是我
>&emsp;*你是谁？*

&emsp;&emsp;坦白说，我不知道。<br>
&emsp;&emsp;**你很奇怪。**<br>
&emsp;&emsp;你喜欢看着自己的眼眸，半透明的棕色晶体里，是你此刻拥有的世界。虽然不容易遇见，但当午后的太阳从一个高处的小洞照进来，在墙上留下狭长的光斑时。你总会仔细找到一个合适的位置，让不那么刺眼的阳光从侧面照进虹膜。这让你的眼睛看起来像一块晶莹的琥珀。你就这样盯着镜子里的人，直到太阳溜走，眼中的光芒移到脸上也没有发觉。最后阳光彻底消失，一切再度陷入黑暗深邃。<br>
&emsp;&emsp;**你害怕承担责任。**<br>
&emsp;&emsp;你无数次尝试去否定错误，拒绝承认发生错误是由于你的过错。与此同时，你也害怕承担改变的责任，害怕自己变得更好，这样就无法心安理得地寻求他人的庇护了。你拒绝承认“直视错误”和“提升自我”这两件事是你的课题。你在等待别人替你承担责任，等待别人要求你提升自己，但没有人能替你做到这些事。<br>
&emsp;&emsp;你不知道自己是谁、不知道自己要做什么、不知道要怎么去做。<br>
&emsp;&emsp;**让我来试着定义一下你：**<br>
>&emsp;*你是你，是父母的儿子，老师眼里不算太差的学生，朋友提起时还不至于人人喊打的，喜欢看书的，本科在读的，动物界脊索动物门哺乳纲灵长目人科人属智人种的雄性动物。*

&emsp;&emsp;你有别的想法吗？也许你可以写下更多更准确的定义，现在请你带着这些定义去思考以下问题：<br>
>&emsp;*你何以成为你？“你”的意识在的地方就是你吗？倘若有一天，一个程序能复制你的意识，这个程序是你吗？这幅躯壳的主人就是你吗？假设在未来，科技进步到足以将人身上的原子一对一复制出来，你的复制体就可以将你取而代之了？如果你没有遇见曾遇见的每一位老师、每一位同学、每一位朋友，你大概率不会是现在这个样子，但那样的你就不是你了吗？换句话说，另一个人如果拥有了与你完全一样的经历，就会成为你吗？*

&emsp;&emsp;作为自己的上帝，你却也同其他人一样，通过自己的选择和环境，来确定自己是什么样的人。而在试图定义自己时，除了用其他人进行循环定义以外，就只能谈论一些本质上和你完全无关的事物。这难道不是一件很可悲、很可笑的事情吗？<br>
&emsp;&emsp;……<br>
&emsp;&emsp;你是如此复杂，即便你的过去存在被信息完美描述的可能性，你的未来也是不可知的，对你这个人本身的定义就像法律，一经制定便天然具有滞后性。<br>
&emsp;&emsp;**他们都是你，抑或都不是你。**<br>
&emsp;&emsp;但是谈论你是谁这件事真的有意义吗？认清自己不能改变过去、不能预知未来，也无法解决眼下的困难，只会让人想起过去的遗憾、自己的缺点，这只是一个与你无关的哲学问题。你是这么想的，对吧？<br>
&emsp;&emsp;但是，但是。**每个人都有决定自己是谁的权利。**<br>
&emsp;&emsp;世界具有多样性、随机性。因而他对于人类在统计概率上是公平的；对于人类群体中单独的个体，是不公平的；但当个体拥有了时间这一概念后，他却再度成为公平的，或者说存在奇迹的。<br>
&emsp;&emsp;你已经没有可以逃避的理由了。<br>

## 存在先于本质
&emsp;&emsp;在清楚认识到，不论用多少文字、图片、物件，都很难描述“你”这个存在，并且你所能做的只有前进的事实后，你开始解构自己。<br>
&emsp;&emsp;作为一个黑箱系统，你努力探求自己每一个输出背后的输入：过去，缺乏对生活的掌控感使你沉溺，“既然要求得不到满足，那我不如不去要求。”你重新审视了未被满足的需要、多年来感到内疚的原因，于是你发现“人的欲望必须通过否定而得到满足” “他人即地狱”。十年，甚至更早之前的你，终于得到了宽恕。<br>
&emsp;&emsp;你开始着手于能完成的每一件小事，不再被繁琐的小事困扰。自信从来都不是转变观念就能获得的，只有付出之后得到回报，你才会愿意再付出，然后再次得到回报。完成想做的事，拒绝不想做的事，然后从中得到满足，循环往复，这就是所谓坚持。<br>
&emsp;&emsp;不用理会所谓人生的意义，人生没有意义。而正因她无意义，所以我们存在的每一刻，做的每一件事，都是在赋予她意义。<br>
&emsp;&emsp;藉由以上种种，你得以背负青天，莫之夭阏——而后乃今将图南。<br>
</p>
</body>
</html>
