# 页隙随笔
（二〇二四年十一月十六日）

　　随着书评的最后一个句号被写下，又一本书被我读完了。
　　这是一件再普通不过的事，就算没有发生过一百次，至少也有几十次了。
　　然而，今天却稍微有些不一样。我回忆自己何以成为今天的样子：从前的我是因为什么在阅读，现在的我又是因为什么在阅读？
　　一个生病的人，能够通过药物将生理指标控制在正常的范围内，但这不意味着他与正常人无异。对焦虑的我来说，起到这些作用的是外出和阅读。
　　对待一件事的态度，可以大致分为三类：
　　一是发自内心的热爱，并不断从中获得无与伦比的成就感，拥有这样事业的人是幸运的；二是无所谓喜欢与讨厌，因其结果可以满足需要，因而采取行动，这样的人至少是有目标的；三是明知道自己不合适，但又因为种种原因不得不去做，陷入如此境地的人是可悲的。简单概括一下，就是喜欢去做、知道可以去做、讨厌去做。
　　从前，读书对我来说是毋庸置疑的热爱。在书中，我得以窥见世界精彩的轮廓，“即使身处果壳之中，我仍自以为无限宇宙之王”。后来，因为学业压力、年少的无知狂妄，我搁置了读书这一习惯。这段日子里，我过得也并不十分开心。现如今，我重拾了读书的习惯，但已经很难寻回当初对于未知事物的好奇与狂热了。我几乎是靠着本能在汲取书中的知识，企图用它们来安慰和拯救自己。
　　我是如何重新养成看书的习惯的呢？
　　——在饭店里，我吃着最便宜的一道菜，味如嚼蜡。我人生中没有一天真正沦落到吃不起饭的田地。但至少在那一刻，我隐约体会到了穷苦人民的生活，真正的他们比那时的我困难千倍百倍，我觉得难吃的饭菜在他们眼中甘之如饴。这一切，只有通过知识和劳动才能改变。
　　——我翻开了《明朝那些事儿》这本书。在阅读这本书之前，我从其他方面听说过它，虽然是较为负面的评价。但当我翻开它时，却深深被它所吸引。时至今日，它仍是我微信读书上总阅读时长最长（29小时10分钟）、单日阅读时长最长（4小时55分钟）的书。当然，书中的内容确实因为艺术处理而“失真”了，部分观点也经不起深究。作为一本历史科普书籍，它太过主观。若当做一本小说阅读，无疑更能将作者叙事的高超技巧以及那段历史的波折坎坷展示的更加淋漓尽致。
　　——我想要从失恋的痛苦中解脱。于是我翻开了欧文·D.亚隆的《存在主义心理治疗》和《毛泽东选集》，希望这两本书能够为我指明方向。我在失眠的夜里颤抖着阅读它们，脑海中只有一个想法——只要读完并且学会书中的内容，我就会放下她，我就会好起来。直到我平静下来的时候，依旧没有读完这两本书，但它们由始至终，都寄托了我心中渴望幸福、追求美好的信念，这无疑给了我莫大的勇气。
　　——我删掉了手机里的游戏和视频软件。我没有彻底与游戏和视频告别，只是提高了打开他们的门槛。这样一来，无聊的时候手机里就只有微信读书这个软件可供我消遣了，毕竟我没办法将电脑时刻带在身边。通过类似的努力，我阅读的时间慢慢地就多了起来。
　　这几个瞬间是我印象里非常深刻的，但我没办法确定它们对于其他人的价值——甚至没办法确定它对于我的价值。人生无法重来，究竟是它们中的一个对我产生了效果，还是它们作为一个整体影响了我？又或者我重新开始阅读另有契机，譬如看了鸡汤文后一次次立下誓要改变的决心？
　　这同样是值得深思的问题，成功的核心原因是什么？许多人（包括成功者自己）只是看到了表象。他们强调某一理论的重要性，却对来自父母长辈的支持闭口不谈。一方面是因为人们总会倾向于强化自身的贡献而弱化他人的贡献；另一方面则是由于他们身处优渥的环境，从而很正常地认为这样的帮助是理所应当的，全然没有考虑到他们所拥有的条件远非常人所能企及，反之亦然。于是，他们往往陷入自身的局限性。“站在台风口，猪都能飞上天”，这样的认识在成功人士当中是很难得的。