# <div style="text-align:center;">批判</div>
<p>

&emsp;&emsp;如您所见，这是一则检讨，检讨意味着将进行批判。<br>
&emsp;&emsp;在开始之前，我们不得不理清以下问题：它批判的是谁？为何要进行批判？批判是为了达成何种目的？要以何种形式进行批判？<br>
&emsp;&emsp;这几个问题是循序渐进的：首先，要存在可供批判的批判对象，否则便不构成批判；其次，当批判主体的行为或思想存在错误或者过时的地方，才需要对其进行批判；再者，为达成所期望的目标，我们应选择合适的方法批判；最后，这种批判有严重的，有不严重的；有暴力的，有非暴力的。历史上许多成功或未成功的批判，都遵循着这样的顺序。日本，及其发动的侵略战争，因其反动和非正义的实质，注定要遭受批判。同时，又因日本国内军国主义盛行、国际援助力量彼时尚微弱等因素，注定了中华民族只有通过暴力的反抗，才能取得和平的发展。<br>
&emsp;&emsp;但是，这些问题既是循序渐进的，也是循环往复的。当我们从眼前最紧迫、最理所应当的批判对象出发进行批判后，批判对象的范围可能会发生变化。这可能源于批判的成功，已经达到我们的目的了，因而形式产生了变化；也有可能源于我们选择批判对象时，忽略了某些因素，但在达成目的的过程中，它们又是不得不考虑的。对于新的批判对象来说，原本的答案往往不适用了，因此，我们需要重新审视当前的形式，使其囊括我们以前忽略的部分或是已改变的部分。下面，我就以自己工作中的失误，以及在这段时间里的观察和思考，为大家举例说明。<br>
&emsp;&emsp;在上周的发展对象名单公示中，出现了如下问题：在接取了任务后，我根据错误的表格制作了错误的公示结果；在拿到正确的表格后，我又遗漏了名单人数的变化，没有及时进行修改；而对于以往公示结果中较口语化的表达，没有进行修正。此外，一式两份的公示结果也只打印了一份。发生以上错误，我本人自然应当成为被批判的对象。是为了减少我的错误，相应的，才进行本次批判，这是我在工作中不够细心、抱有侥幸心理的必然结果。<br>
&emsp;&emsp;批判对应着检讨。最低级的检讨，是对批判不以为然或不以为意，它仅在惩罚的层面发挥有限的作用；高一级的检讨，是认识到自己行为和思想上的错误，并且下定决心再不犯同样的错了；再高一级的检讨，是不仅认识到错误，更去探究环境、制度、个人因素是如何促成错误的。其中，又由哪些因素占主导地位。这个问题让我犹豫了一段时间，直到几件事再次提醒了我，不能简单地将问题视作战术层面的失误，从而掩盖战略层面上的漏洞。<br>
&emsp;&emsp;第一件事，是今年的女生节，本应该在三月份完成的事，截至4月19日，仍然没有准备好；第二件事，是我们宣传文秘部的干事培养问题。能力强的人，效率就高；能动性高的人，工作时间就长。最终能够做成的事，是效率与时间之积。哪怕存在选拔机制，但想要保证每个人都足够优秀，也是不太现实的。如果工作只依靠每个人发挥各自的能动性，在状态好的时候当然没有问题，但当个人的状态出现波动时，就将产生许多不确定因素。<br>
&emsp;&emsp;选择相信人的主观能动性，大多数情况下是比较天真的行为。因此，一个足够清晰的规定和流程，虽然会扼杀一部分自由，但至少可以保证结果在及格线以上，也可以一定程度上避免因能力问题导致工作质量发生波动，全凭喜好做事十分危险，这也是各类制度的来源。<br>
&emsp;&emsp;毫无疑问，一个清晰的、完整的、集合大家智慧的流程会耗费相当多的时间和精力。但只要是正确且必要的事，不论多困难，都应该去做。相信通过我冗长的论述，其正确性已经不需要补充了。<br>