# <div style="text-align:center;">辩证唯物主义的思维游戏</div>
<p>

&emsp;&emsp;假设某个研究证明，物质是由意识决定的，并且这一理论经过一切权威的、不权威的科学家之手，竭尽他们所能做的一切论证和批判后，依然屹立不倒。那么，对于这样一个结论，一个坚定的唯物主义者将作何反应？<br>
&emsp;&emsp;他一定会欣喜而非悲伤；一定会激动而非沉沦；一定会谨慎地相信而非轻率的否定。<br>
&emsp;&emsp;若上帝造访人间，祂的信徒们无疑会欣喜若狂、激动万分；但若是有朝一日，全宇宙、甚至宇宙之外的一切角落都寻不到上帝的踪影，教皇身边恐怕要比宇宙还要空旷了。<br>
&emsp;&emsp;是信仰坚定吗？他们为何不会随着其信仰的崩塌而一同崩溃、作鸟兽散？是信仰不坚定吗？他们为何会选择谨慎的地相信曾站在其对立面的唯心主义，而不是始终高举唯物主义的旗帜？<br>
&emsp;&emsp;唯物主义有别于一般的宗教信仰，唯物主义者也有别于一般的信徒。<br>
&emsp;&emsp;唯物主义者之所以信奉唯物主义，是因为在当下的历史阶段，从“世界的本源是物质，物质属于第一性”这一结论出发，能够有效地理解世界、改造世界。亚里士多德曾说：“我爱我师，我更爱真理”，唯物主义者也是这样的。他们不是盲目信奉“物质决定意识”，而是在曲折的探索中、艰苦的实践中摒弃掉一切不可靠的，留下经受过无数考验的规律。而这一切的规律都指向了同一个东西——唯物主义——所以他们便自然而然地成为了唯物主义者，或者说唯物主义是他们当下唯一值得信奉的信仰。<br>
&emsp;&emsp; **唯物主义不是历史的终结。** <br>
&emsp;&emsp;有别于过往一切藉由”真理“终结了世界发展的哲学，唯物主义从来不标榜自己是永远正确的，甚至预言了自己的终结。终结的存在并非由于它是错误的，反而证明它是正确的。辩证唯物主义和历史唯物主义为何直到19世纪才诞生？是天才的马克思、恩格斯诞生得太晚了吗？<br>
&emsp;&emsp;并非如此，他们自己就回答过这个问题。<br>
>&emsp;“但是，在以前的各个时期，对历史的这些动因的探究几乎是不可能的，因为它们和自己的结果的联系是混乱而隐蔽的，在我们今天这个时期，这种联系已经非常简单化了，因而人们有可能揭开这个谜了。”
> <div style="text-align: right;">——（《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》恩格斯）</div>

&emsp;&emsp;**哲学的发展与科学的发展是密不可分的。**<br>
&emsp;&emsp;自然哲学，尤其是力学的发展一定程度上促进了机械唯物主义思潮；现代自然科学，特别是达尔文的进化论、能量守恒、细胞学说等理论则帮助唯物主义拜托了形而上学。我们不能否定马克思、恩格斯伟大的、开创性的贡献。但也要认识到，他们的工作一部分是通过不断分析、总结特定社会环境完成的；另一部分是在费尔巴哈、黑格尔等人的工作上发展起来的，而这部分，又是在费尔巴哈、黑格尔之前的人的思想上发展的。<br>
&emsp;&emsp;唯物主义者信奉的并非”物质决定意识“的教条，而是真理。真理又是发展的，此刻无可辩驳的真理也许在一百年后反而是蹩脚的笑话。<br>
&emsp;&emsp;真正的唯物主义者不会坐视了解现实世界的机会溜走，对于”意识决定物质“或是”意识决定物质“这种层次的问题，每一个进步都是可贵的，它往往是自然科学重大进步的产物。所以，唯物主义者有什么理由不欣喜若狂、激动万分？<br>
&emsp;&emsp;当然，前提是它确实从事实的角度出发、以科学的方法进行论证。对于那些混淆视听的，譬如”左“倾冒险主义、教条主义，”右“倾机会主义、修正主义，都是要仔细辨别、严加提防的。<br>
&emsp;&emsp;需要强调的是，以上论证仅是一个假定了前提的、简单的思维游戏，这个前提是站不住脚的，对于唯心主义（idealism）的讨论，只能暂付阙如了。<br>