# 世界上最好的剑和最厉害的剑客
> 献给鈤荷
> 
　　没有人见过基洛拔剑。
　　我的意思，就算有人见过，那他大概率也已经死了。
　　“基洛是世界上最好的剑客，他的剑是世界上最好的剑”，镇子上所有的人毫不怀疑这两件事。
　　有个不知天高地厚的农场主挑衅基洛，第二天就被佣人发现死在家里的床上，脖子上留下了一条像是刀剑造成的、可怖的伤口，留下可怜的寡妇照料硕大的农场；一对贪玩的孩童趁着基洛午睡偷走了他的剑，没人知道基洛是在哪把剑找回来的，人们只知道下次有人看见这两个孩子时，是在下游三十英里的岸边，他们肚子里装满了河水，脸比正午的太阳还白。
　　全镇子的人都猜到发生了什么。但由于没有充足的证据（基洛拿出了充足的不在场证明，该死，他怎么做到的？），治安官也拿基洛没有办法，只是从此没人再敢找基洛的麻烦。
　　对已经发生的事，大家彼此心照不宣。顽童的父母还会在私底下偷偷流下几滴眼泪（当然，明面上还是装作毫不在意的样子）；农场主的遗孀甚至邀请基洛参加自己的婚礼——她和家中原先佣人的——很难想象，镇子上的人到底有多害怕基洛。
　　但这些都是我来之前发生的事了，说真的，作为一个有职业操守的记者，我真的很想看看他有多大能耐。
　　当我在酒馆向基洛搭话，想让他给我露两手时，旁边的伙计吓得脸色惨白，害怕基洛会拿自己（或是我）充当演示剑术的道具。好吧，不论是哪一种结果，恐怕伙计今天的生意都做不成了。
　　没想到基洛只和我说了一句话：“你没有剑。”
　　于是我找到镇上的铁匠买了一柄剑。这是一柄普普通通的剑，没有剑鞘，长约五英尺，就像他的创造者一样毫无特点。我甚至不记得他叫什么名字，反而是他的妻子阿芙洛狄忒让我印象深刻。这样呆板乏味的人是怎么找到一个如此美丽动人的妻子的？我实在想不明白。
　　总之我拿着剑再次找到基洛，又按照他的要求配了剑鞘、练习剑术，他终于答应三天后的午夜让我见识一下。
　　不幸的是，第二天中午，当我路过一个小巷子的时候，忽然有一个花盆砸了下来。当我再次清醒的时候，已经躺在医院里了。
　　医生告诉我，是基洛送我来的，他留下了一句话就走了“你还不能死，我们还没比试过。”
　　我折服了，他确实是世界上最好的剑客。
　　在医院的日子乏善可陈，我只能躺在床上，写下关于世界上最好的剑和最厉害的剑客的故事。
　　虽然我还是没见到基洛的剑，但像他这么厉害的剑客，想必会有一柄好剑。他的剑鞘朴素而古老，很难想象这样平平无奇的剑鞘下，居然会藏着绝世好剑。他用这样的剑鞘示人，果然是想低调行事吧？
　　就这样，我不知道住了多久院。直到某天，我听说一个年轻人来到镇上，和我做了同样的事情——挑战基洛，一场20个金币。
　　基洛答应了，为什么不呢？
　　酒馆里消息灵通的人说，这个外地佬带着一种叫手枪的新玩意，还给我看了画。我觉得觉得这个奇形怪状的铁棒肯定不如基洛的剑好使，其他人也是这么想的。
　　这个小伙子要倒霉了。
　　那天，镇子上所有人，害怕基洛的和崇拜基洛的、喜欢外地佬和讨厌外地佬的，都来围观这场对决。我雇了四个棒小伙，拜托他们把我抬到现场，作为有着职业操守的记者以及基洛的头号粉丝，我一定要如实记录一下今天发生的一切。
　　……
　　当我和那个年轻人都等到快要睡着的时候，基洛终于愿意开始决斗了。他以旁人难以想象的速度冲向了对方，我从未见过有人能跑这么快，当两人间的距离还剩十步时，他的手伸向了腰间的剑。
　　镇子上的人第一次看清了基洛的剑——或者说看清了他半截的破剑——也第一次听见了枪响，老天，我发誓这是来自地狱的声音。
　　人群四散逃开，我被连人带床丢在空地上。
　　在基洛的葬礼上，全镇——也许是全世界——最好的铁匠、阿芙洛狄忒的丈夫费劲了心思，都没把锈死的剩下半截剑从剑鞘里弄出来。