# 一、关于两个发生完全弹性碰撞的物体之速度的计算方法

　　对于质量为$m$的物体$A$和质量为$nm$的物体$B$，二者以$v$的相对速度碰撞后，二者的速度如下：
$$v_A\;\;=-\cfrac{n-1}{n+1}\;\;v \qquad①$$ $$v_B\;\;=\;\;\;\cfrac{2}{n+1}\;\;v \qquad②$$
　　**记忆方法**：

> $A$ 撞 $B$ 就是 $1$ 撞 $2$，一个字母$(n)$撞两个字母$(nm)$；①的分子是 $n-1$，②的分子是 $2$

**推导过程**如下：
　　碰撞为完全弹性碰撞，**无动能损失**，根据动能定理，有$$\cfrac{1}{2}\;mv^2=\cfrac{1}{2}\;mv_A^2+\cfrac{1}{2}\;nmv_B^2\qquad③$$
　　由动量守恒有：
$$m\;v=m\;v_A+nm\;v_B\qquad④$$
　　两边消去$m$，得到
$$v^2=\;v_A^2+n\;v_B^2\qquad⑤$$ $$v\;=\;v_A+n\;v_B\qquad⑥$$
　　联立$⑤⑥$，消去$v_A$得到$②$，将$②$代入$⑥$得到$②$。

## 例题一
>速度为$6m/s$、质量为$5kg$的小球与一静止的质量为$10kg$的滑块发生碰撞，忽略动能损失，求二者碰撞后的速度。

>**解**：依题意得
$$
\begin{cases}
v=6\;m/s\\
n=2/1=2
\end{cases}
$$
>代入②②解得
$$
\begin{cases}
v_{小球}=-\cfrac{2-1}{2+1}*6=-2m/s\\
v_{滑块}=\;\;\;\cfrac{2}{2+1}*6=\;\;\;4m/s
\end{cases}
$$
>写计算题时，只需要列出**动能定理**和**动量守恒**的公式，就可以在草稿纸上套公式了，直接写解得$v=$多少多少，**注意①式的负号！**

## 课后习题1
1. 从头开始推导出①②
2. 速度为$4m/s$、质量为 $2kg$ 的小球$A$追上了速度为 $1m/s$ 、质量为 $1kg$ 的小球$B$，并发生完全弹性碰撞，求碰撞后小球$A、B$的速度。

# 二、量纲分析——以天体运动为例
量纲，可以暂时理解为单位，包括七个基本量（见下表），较为常用的是前四个：质量、长度、时间和电流。
|基础物理量|   量纲    |   单位    |
|   :---:    |   :---:    |    :---:    |
|**质量Mass**   |    M       |    kg     |
|**长度Length**  | L   |   m  |
|**时间Time**   |  T    |    s   |
|**电流Current**|   I    |     A  |
|温度Temperature|   theta  | K    |
|物质的量Amount of Substance|   N   |   mol |
|发光强度Luminous intensity|    J   |  cd    |

由基本物理量可以推导其他任意物理量的量纲（见下表）
> **注**：$a$^3指$a$的3次方
> 
|推导物理量|量纲|单位|
|:---:|:---:|:---:|
|面积Area|L^2|m^2|
|密度Density| M * [L^3] | kg·m^(-3)|
|力Force| M * L * [T^(-2)] |kg·m·s^(-2)|
|电荷量Charge| I * T |A·s|
|引力常量|[L^3] * [T^(-2)] * [M^(-1)]|kg\^(-1)·m\^3·s\^(-2)

## 例题二
> 若有一艘宇宙飞船在某一行星表面做匀速圆周运动，设其周期为$T$，引力常量为$G$，那么该行星的平均密度为（B）

$A.\cfrac{GT^2}{3\pi}$

$B.\cfrac{3\pi}{GT^2}$

$C.\sqrt{\cfrac{GT^2}{4\pi}}$

$D.\sqrt{\cfrac{4\pi}{GT^2}}$

> **解**：观察选项，容易知道四个选项的单位（量纲）并不相同。
密度的单位为kg·m^(-3)（千克每立方米）；
容易知道周期T的单位为s（秒）；
引力常量G的单位可以通过万有引力定律$F=G \cfrac{M_1M_2}{r^2}$解得为kg\^(-1) · m\^3 · s\^(-2)，**若单位的次幂为负数则代表其位于分母的位置**。
由于单位kg仅由引力常量G提供（$\pi$为常数，周期T中不含有kg），因此G必须放在**选项的分母位置**，通过两次^(-1)变为^1。若是再嵌套根号，则会变为1/2次幂，与密度的量纲不符。故答案选**B**，

## 课后习题2
1. 推导出“推导物理量”表格中的量纲及单位。
2. 当一个卫星以速度$v$在地球表面附近做圆周运动时，若要使该卫星脱离地球引力束缚（即达到逃逸速度），其速度需要增加到原来的多少倍？设地球半径为$R$，地球质量为$M$，万有引力常数为$G$。

$A.\sqrt{2}$倍

$B.2$倍

$C.\sqrt{\cfrac{GM}{R}}$倍

$D.\cfrac{GM}{R}$倍

# 三、参考答案
## 课后习题一
1. 略

2. **解法一** 常规求解：
　　因为碰撞为完全弹性碰撞，由动能定理有：
$$
\cfrac{1}{2}m_Av^2_1+\cfrac{1}{2}m_Bv^2_2=\cfrac{1}{2}m_Av^2_A+\cfrac{1}{2}m_Bv^2_B
$$
　　由动量守恒有：
$$
m_Av_1+m_Bv_2=m_Av_A+m_Bv_B
$$
　　依题意得
$$
\begin{cases}
m_A=2kg\\
m_B=1kg\\
v_1=4m/s\\
v_2=1m/s
\end{cases}
$$
　　代入上式得：
$$
\begin{cases}
2*4^2+1=2v^2_A+v_B^2 \rightarrow \;33=2v^2_A+v_B^2\\
2*4\;+1=2v_A+v_B \rightarrow \quad 9=2v_A+v_B\\
\end{cases}
$$
　　消去$v_B$得
$$
v_A^2-6v_A+8=0
$$
　　得$v_A=2m/s$或$v_A=4m/s$,由于$v_A=4m/s$为原始情况，故舍去；将$v_A=2m/s$带入原式，解得$v_B=5m/s$

**解法二** 写完两大守恒后代入公式：
　　依题意得
$$
\begin{cases}
v=3m/s（取B为参考系，B相对地面运动速度为1m/s）\\
n=\cfrac{1}{2}
\end{cases}
$$
　　代入公式（此步骤在草稿纸上书写）
$$
\begin{cases}
v_A=-\cfrac{n-1}{n+1}\;\;v\\
v_B=\;\;\cfrac{2}{n+1}\;\;v
\end{cases}
$$
　　非常容易解得
$$
\begin{cases}
v_A=1m/s\\
v_B=4m/s
\end{cases}
$$
　　注意，此处的参考系为原来的$B$，它相对地面的速度为$1m/s$，因此碰撞后$A$和$B$的速度为$v_A=1+1=2m/s$，$v_B=4+1=5m/s$。其他步骤同常规做法，但是计算时间缩短50%以上，错误率也大大降低了。

## 课后习题二
1. 略

2. 题目要求的显然为无量纲的常数（多少倍）。而D选项的单位为m\^2·s\^(-2)，因此C选项的单位为m\^1·s\^(-1)，均不符合要求，可以排除。
>然后剩下的两个里面随便蒙一个，正确率提升25% /bushi

卫星在地球表面附近做圆周运动的速度（第一宇宙速度）由$v_1=\sqrt{\cfrac{GM}{R}}$（$\cfrac{GMm}{R^2}=\cfrac{mv_1^2}{R}$，向心力由万有引力提供）给出；
而逃逸速度（第二宇宙速度）则由$v_2=\sqrt{\cfrac{2GM}{R}}$（$\cfrac{1}{2}mv_e^2-\cfrac{GMm}{R}=0$，动能定理)给出，可以看出，逃逸速度正好是第一宇宙速度的$\sqrt{2}$倍。

---

参考文献：
1. [减少高中物理里的碰撞类题型计算量的一个小公式](https://zhuanlan.zhihu.com/p/370787568)
（这个也是我写的）