<!--
    根目录 介绍这个网站
-->

<p style="font-family: Arial, sans-serif; font-size: 30px;">你必须知道各个重要学科的重要理论。</p>

“让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地到达自己的目的。”

<p style="text-align:right;">——查理·芒格</p>

<p style="font-family: Arial, sans-serif; font-size: 25px;">没有一种数学思想，以它被发现时那个样子给发表出来。一个问题被解决以后，相应的发展成一种形式化的技巧，结果使得火热的思考变成了冰冷的美丽。</p>

<p style="text-align:right;">——汉斯·弗赖登塔尔</p>

- 少就是多，少看多做笔记
- 审美即偏见，人人执偏见
- 少用形容词

# 长期规划

## 知识
检验自己是否真正掌握知识的方法是尝试将它教授给他人。
复习与预习
- CS
- Math
- Physic
- 医学
- 地理学


## 审美与创作
- 绘画
- 摄影
- 海报

## 生活
要有一间属于自己的房子。一开始可以先租，但一定要自己买一间房子，它可以不用太大，但一定是让我感觉到舒适和放松的，有一间书房和一个工作台（不是书桌）。
造车新势力将购车成本几乎腰斩，届时如果能够解决停车和养车的问题，将尽早提上日程。
学会做好吃的饭菜。

## 运动

## 理想与现实
“让理想照进现实。”
理想和现实从来都不是也不应该是相互对立的两件事。

## 个人品牌
个人品牌并非指个人的品牌，而是包括建立个人网站等行为的个人形象的运营，即告诉大家“我是谁”（如果你真的知道的话）

## 阅读与写作
笔记是连接阅读和写作的桥梁。当然，没必要对虚构作品过度解读，多写就好。

## 时间管理
好的时间管理并不是做加法而是做减法。

## 亲密关系
在遇见合适的人之前，好好照顾自己。

## 哲学


# 短期规划

## 练字

## 英语
在阅读中学习

## 数学
- 高等数学
- 线性代数
- 概率论与数理统计（贝叶斯定理）

## 408
- 计算机网络
- 计算机组成原理
- 操作系统
- 数据结构与算法

## 物理

## 考研
- 专业：(081200)计算机科学与技术
- 学位类型：学硕
- 考试范围：
  - 英一
  - 数一
  - 408

### 时间安排
- 上午 数学
- 下午 英语
- 晚上 专业课

### 参考
- [张雪峰考研讲座](https://space.bilibili.com/111482334/channel/collectiondetail?sid=1552428)
- [考研详细规划](https://www.bilibili.com/video/BV1mF4m1L7H7/?spm_id_from=333.1245.0.0&vd_source=2eddfbc9defde295acdbb44678cce488)

---
> 择校后

- 目标院校官网、研究生院官网、研究生招生网
- 各平台考研经验贴

## 部门发展规划

# 兴趣

- 视频制作

- 吉他

- 围棋

- 新头像

- 自制键盘

# 已完成
2024年6月21日 立夏
> 完成人生阶段性目标一

2025年6月23日
> 完成人生阶段性目标二

# 日志
2024年8月7日 七月初四
> 创建本文档

2024年8月13日
> 完善部分内容