# 拖延心理学

万事办妥，仍难免一死。



## 拖延是什么
从根本上来说，拖延并不是一个时间管理方面的问题，也不是一个道德问题，而是一个复杂的心理问题。

拖延者企图逃避的不是某项任务，而是由这项任务引发的某种感受

## 最可能导致拖延的几个原因
对成功信心不足、讨厌被人委派任务、注意力分散和易冲动、目标和回报太过遥远。

## 拖延的几个阶段
**阶段1**：“这次我想早点开始”
**阶段2**：“我得马上开始”
**阶段3**：“我不开始又怎么样呢”
    a. “我应该早点开始。”
    b.“我可以做任何事，除了这件……”
    c.“我无法享受任何事情。”
    d.“我希望没人发现。”
**阶段4**：“还有时间”
**阶段5**：“我这个人有毛病”
**阶段6**：最后的抉择：做还是不做。
    道路之一：不做——弃船逃跑
        a.“我无法忍受了！”
        b.“何必庸人自扰呢？”
    道路之二：做——背水一战
        a.“我不能再坐以待毙了。”
        b.“事情还没有那么糟，为什么当初我不早一点开始做呢？”
        c.“把它做完就行了！”
**阶段7**：“我永远都不会再拖延了”

## 拖延者信条
- 我必须要做到完美。
- 我做每件事都应该轻而易举，不费力气。
- 什么也不做要比冒着失败的风险去行动更加安全。
- 没有什么是我无法做到的。
- 如果不能把事情做好，那么它就根本不值得去做。
- 我必须避开挑战。如果我成功了，有人就会受到伤害。
- 如果这次我做得很好，那么我每次都应该做得很好。
- 按照别人的规定做事意味着屈服和失去对自己的掌控。
- 我不能承受失去任何人或任何事物的代价。
- 如果展现真实的自己，人们就不会喜欢我。
- 总有一个正确答案，我将一直等待直到发现它

## 完美主义者与害怕失败者

完美主义者可能存在的一些想法：
- 平庸招致轻蔑。
- 一切都自己来。
- 总有一个正确的解决办法。
- 优秀不用努力。
- 我无法忍受失去，或者，难道我是一个好胜的人吗？
- 要么全部要么没有。

害怕失败的人可能有一套自己的观念，这些观念将为成就而奋斗变成了一件令人恐惧的冒险。这些观念是：
1. 我做的事情直接反映了我的能力；
2. 我的能力水平决定了我作为一个人所具有的价值，也就是说，能力越强，我的自我价值感越高；
3. 我做的事情反映了我的个人价值。

可以用以下等式来表示上述观念：自我价值感＝能力＝表现事实上，这个等式可以转译为以下声明：​“表现好，说明我很有能力，所以我喜欢自己。​”​“表现不好，说明我没有能力，所以我对自己感觉很糟。​”这已经不仅仅是某件事情做得好或不好的问题了，表现的好坏直接成了你是否有能力以及是否有价值的衡量标准。

## 拖延者对时间的误判
**拖延者生活在生命无限的幻想中—无限的时间，无限的可能性，无限的成就，总有更多的时间去弥补那些被延后的事情。**

## 面对现实，克服拖延的第一步
1. 尊重生理现实
2. 尊重情感现实
    > 完全接受自己就必须了解自己的情感并与之共处，无论这些情感是好是坏，是美好还是丑陋
3. 尊重价值现实

## 从拖延信条中解放出来
1. 万事无完美。
2. 努力尝试是一件好事，而不是愚蠢或软弱的表现。
3. 失败并不危险，它是正常的，是生活的组成部分。
4. 真正的失败是不敢去经历。
5. 每个人都有局限，包括我自己。
6. 如果那是一件值得去做的事，那么为它犯错误也是值得的。
7. 挑战有助于我的成长。
8. 我有成功的权利，我也能应对别人对此的反应。
9. 虽然这一次没做好，但下一次我还有机会。
10. 遵循他人的规矩去做事并不意味着我一点权利都没有。
11. 当我展现出真实的自我，真正喜欢我的人就会和我坦诚相对。
12. 答案很多，但我要找到那个最符合我感觉的答案。

## 从拖延中改变的过程
- 第一个阶段“前关注”
    > 尚未注意到需要改变​
- 第二个阶段“关注”​
    > 察觉自己需要改变
- 第三个阶段“准备”​
    > 尝试一点行动
- 第四个阶段“行动”
    > 开始行动

## 与拖延战斗
仔细思量一下，在你拖延的事情和能准时做到的事情之间，最关键的区分在哪里？你观察到了什么样的主题和模式？你因此对自己的拖延问题有了更多的了解吗？你是拖延琐碎的杂务，还是拖延对你很重要的事情？你是否只拖延为自己做的事，而不会拖延为别人做的事？你拖延的事是人们认为你擅长的领域的，还是你没有经验的领域的？在你所拖延的事情中，你是否觉察到了任何恐惧或焦虑？

### 拖延的行为
把冰箱洗劫一空；
阅读悬疑小说和科幻小说；
开始给朋友们打电话；
查阅电子邮件、上网、写博客、给朋友发信息；
做一些没有那么重要的事情；
对清洁课桌着了迷；
去健身；
坐在那里干瞪眼；
继续做自己的研究；
看电视、下载音乐、看电影、读报纸；
去睡觉；
去购物；
带着电脑去咖啡馆，结果和人聊起了天；
酗酒或者吸毒；
想到了性、做爱、上黄色网站；
和自己的宠物待在一起；
读烹饪书。

### 拖延的借口
我得先准备充分才行，现在还有些事没准备好；
现在我根本没有时间做完它，所以做了也没有什么意义；
多好的天气啊，把时间花在这件事上太委屈自己了；我已经做得很努力了，休息一下是应该的；如果有更好的时机，我就可以做得异常出色；
等我有了热情再说吧；
我感觉不太好；
我现在太累了；
我不在状态；
做这事用不了多少时间，我还有大把时间可以用呢；
我正乐在其中呢，再给我一点时间玩玩儿；
我得先锻炼／睡觉／吃东西等；
跟上这个世界的步伐很重要，所以我最好先看看报纸；
这个星期开始做的话，已经太晚了；
干吗要在星期五发送这个东西呢？反正下星期一之前没人会看它；
周末我会有更加充足的时间；
干吗要去问呢？反正他们的回答是“不”​；
我已经完成了最难的部分，最后一步不过是小菜一碟。
> 以一个星期为周期记录你采用的借口，留意那些在你拖延时出现的念头，正是这些念头给了你一个拖延的理由。这也可以让你对心里的想法保持清醒的认识，观察自己的想法怎样影响了行为。

### 应该持有的视野
虽然现在时机不够好，但无论如何我都想尝试一下；
我累了，我想再工作15分钟就去睡觉；
虽然结果可能不太完美，但我可以从中学到不少东西；
我没有合适的设备来做这件事，但是否有什么事情我可以先做起来；
我现在已经没有足够的时间做完这件事了，但我想再做15分钟；
事情越来越困难了，所以我最好留出更多的时间来解决这些难题。

## 行动应该具备的特点
确立可操作目标
可观察性
具体性和特殊性
可以被分解成几个小的步骤
第一步可以在5分钟内完成

## 与时间和解
使用非计划日程表
练习判断时间。
找出你的最佳时间。
学会在过去、现在和未来之间取得认知上的平衡。
享受你的“自由”时间。

## 使用身体和感官体验
正念
**神圣停顿法**
    在从事一项活动或进入下一个阶段之前，刻意地、有意识地停顿片刻。在这短短几秒钟的时间里，停顿下来，留意自己的呼吸和身体上的感觉。尽你最大可能回到当下的时刻。在这短短几秒钟的时间里，你不必做任何事情，不必去任何地方，也不用思前想后。在这短短几秒钟的时间里，你只需停下手中正在做的事情，进入一种“全然处在当下、警醒和静止不动”的状态。
**心能调整技术**
    将注意力放在心脏上，你也可以把手抚在胸口中央的胸骨位置。呼吸的时候，想象空气流进和流出心脏，缓慢而柔和地感觉自己的心跳节奏，直到感觉自己的呼吸归于平顺、均衡。对你来说，找到最适合自己的节奏是最重要的。在你继续呼吸并感觉自己的心跳的时候，回想生活中一些美好的感受，在其中流连片刻。你可以选择你想要养成的态度或感受，并将这样的感觉带进每一次呼吸中。例如，你可以这样想：​“呼吸平静”​“呼吸勇气”​“呼吸宽恕”​“呼吸平衡”​。像这样的“态度呼吸”和神圣停顿法一样，在你感到力不从心、紧张或者害怕的时候，对你特别有好处。或者，当处于激烈的情绪反应中的时候，你可以使用“呼吸平稳”或“呼吸目标”这样的用语。你也可以在呼吸的时候，对自己说“呼吸淡定”或者“呼吸中立”​，帮助自己从过度的情绪刺激中恢复过来，从而降低自己的紧张度。
**本森放松技巧**
    这个技巧中，你只需要运用腹式呼吸法缓慢而均衡地吸气和呼气，并在每次呼气的时候，重复一个让你感觉舒服的词语。在本森最初的研究和教法中，有人在呼气的时候使用“一体”这个词，实际上，只要能让你感到轻松和平静，任何词语都有效果。（鸡蛋🥚）

## 决定拖延的因素
未来折扣
基于时间而不是基于理性的选择
非理性的乐观主义

## 拖延作战技巧

1. 确立一个可操作的目标（可观察、具体且实在的）​，而不是那种模糊而抽象的目标。
    **不是**：“我要停止拖延。​”
    **而是**：“我要在9月1日之前打扫和整理完车库。​”
2. 设定一个务实的目标。不要异想天开，而要从小事做起。不要过于理想化，而要选择一个能接受的程度最低的目标。
    **不是**：“我绝不再拖延！”
    **而是**：“我会每天花1个小时学习数学。​”
3. 将目标分解成短小、具体的迷你目标。每一个迷你目标都要比大目标容易达成，小目标可以累积成大目标。
    **不是**：“我打算写那份报告。​”
    **而是**：“今晚我要花半个小时设计表格。明天我要花半个小时把数据填进去，再接下来的一天，我要根据那些数据花1个小时将报告写出来。​”
4. 现实地（而不是按照自己的愿望）对待时间。问自己：这项任务事实上会花去我多少时间，我真正又能抽出多少时间投入其中？
   **不是**：“明天我有充足的时间去做这件事。​”
   **而是**：“我最好看一下日程表，看看什么时候可以开始做。上次那件事所花的时间超出了我的预期。​”
5. 只管开始做！不要想一下子做完整件事情，每次只要迈出一小步就可以。
   记住：“千里之行，始于足下。​”
    **不是**：“我一坐下来就要把事情做完。​”
    **而是**：“我可以采取的第一个行动是什么？​”
6. 利用接下来的15分钟。任何事情你都可以忍受15分钟。只有过一次又一次的15分钟才能完成一件事情。因此，你在15分钟时间内所做的事情是相当有意义的。
   **不是**：“我只有15分钟时间了，何必费力去做呢？​”
   **而是**：“在接下来的15分钟内，这件事的哪个部分我可以上手去做呢？​”
7. 为困难和挫折做好心理准备。当你遭遇到第一个或者第二个、第三个困难时，不要放弃。困难只不过是一个需要你解决的问题，它不是你个人价值或能力的反映。
   **不是**：“教授不在办公室，所以我没办法写论文了。我想去看场电影。​”
   **而是**：“虽然教授不在，但是我可以在他回来之前先列出论文提纲。​”
8. 可能的话，将任务分派出去（甚至扔掉不管）​。你真的是能够做这件事的唯一人选吗？这件事情真的有必要去做吗？
   **记住**：没有人可以什么事情都做—你也是。
   **不是**：“我是唯一一个可以做好这件事的人。​”
   **而是**：“我会给这件事找个合适的人来做，这样我就可以去做更重要的事了。​”
9. 保护你的时间。学会怎样说不，不要去做额外的或者不必要的事情。为了从事重要的事务，你可以决定对“紧急”的事情置之不理。
   **不是**：“我必须对所有需要我的人有求必应。​”
   **而是**：“在工作的时候，我没必要接听电话。我会收看留言，然后在我做完事情后再回电。​”
10. 留意你的借口。不要习惯性地利用借口来拖延，而要将它看作再做15分钟的信号，或者将你的借口当成完成一个步骤之后的奖赏。
   **不是**：“我累了（抑郁／饿了／很忙／很烦，等等）​，以后再做。​”
   **而是**：“我累了，所以我再写15分钟报告，接下来我会小睡片刻。​”
11. 奖赏一路上的进步。将奖赏聚焦于你的努力，而不是结果。小心非此即彼的思维方式：你可以说杯子是半空的，也可以说它是半满的。
   **记住**：即便是迈出一小步也是进步。
   **不是**：“除非全部完成，否则我就会感觉哪里不对。​”而是：“我已经走出了几步，而且我做事非常努力，这感觉很好。现在我打算去看场电影。​”
12. 将拖延看成一个信号。停下来问自己：​“拖延传递给我的是什么信息？​”记住：你能够做出自己的选择。你可以拖延，你也可以行动。
   **不是**：“我又在拖延，我恨我自己。​”
   **而是**：“我又在拖延，我的感受是怎样的？它意味着什么？我可以从中学到什么？​”

   即便在心里不舒服的时候，你也可以行动。
   以往的历史无法决定你当下要怎样做。
   你可以从学习、成长和挑战自己中获得快乐。
   你不必等到完美之后才觉得自己具有价值。